Translator: Dewi Barnas
Reviewer: Arinta Puspitasari
Mobilitas, di kota-kota negara berkembang,
adalah satu tantangan yang sangat pelik,
karena tidak seperti permasalahan kesehatan
atau pendidikan atau perumahan,
mobilitas cenderung memburuk seiring dengan makin makmurnya masyarakat.
Jelas, sebuah model yang tidak dapat dipertahankan.
Mobilitas, sebagaimana halnya dengan permasalahan negara berkembang lainnya,
lebih dari sekedar uang atau teknologi,
tapi masalah kesetaraan dan keadilan.
Ketidakseimbangan yang begitu besar di negara-negara berkembang
membuat permasalahan ini sulit untuk dilihat,
seperti misalnya,
dalam hal transportasi
kota yang maju bukanlah kota
di mana orang miskin mengendarai mobil,
tapi kota di mana bahkan orang kaya
menggunakan alat transportasi publik.
Atau sepeda: misalnya di Amsterdam,
lebih dari 30% populasinya
mengendarai sepeda,
meski faktanya Belanda memiliki
pendapatan per kapita yang lebih tinggi dibanding Amerika Serikat.
Ada kompetisi di kota-kota negara berkembang
untuk uang, untuk investasi pemerintah.
Apabila lebih banyak uang digunakan untuk melakukan investasi jalan tol,
tentunya akan lebih sedikit uang yang dapat digunakan untuk perumahan,
untuk sekolah, untuk rumah sakit,
dan lalu juga ada konflik ruang.
Terdapat konflik kepemilikan ruang antara
orang-orang yang bermobil dan orang-orang yang tidak mempunyai mobil.
Kebanyakan dari kita sekarang ini menerima saja
bahwa kepemilikan pribadi dan ekonomi pasar
adalah cara terbaik untuk mengelola sebagian besar sumber daya publik.
Akan tetapi, ada satu masalah,
ekonomi pasar membutuhkan
ketidakseimbangan penghasilan agar dapat bekerja.
Sekelompok orang harus menghasilkan lebih banyak uang,
sementara sekelompok lainnya menghasilkan lebih sedikit.
Beberapa perusahaan berhasil. Yang lainnya gagal.
Lantas kesetaraan macam apa
yang dapat kita harapkan sekarang
dengan ekonomi pasar?
Saya akan mengajukan dua model
yang keduanya sangat terkait dengan perkotaan.
Yang pertama adalah keseimbangan kualitas kehidupan,
terutama bagi anak-anak,
bahwa semua anak-anak harus mendapatkan,
selain kesehatan dan pendidikan yang sudah pasti,
juga akses ke lapangan hijau, fasilitas olahraga,
ke kolam renang, pelajaran musik.
Dan yang kedua adalah bentuk keseimbangan
yang dapat kita sebut "kesetaraan demokratis."
Pasal pertama dalam setiap undang-undang dasar di dunia menyatakan
bahwa seluruh warga negara adalah setara di mata hukum.
Itu bukan sekedar puisi saja.
Ini adalah prinsip yang sangat kuat.
Misalnya, seandainya itu benar,
sebuah bus dengan 80 orang penumpang
memiliki hak untuk mendapatkan ruang di jalan
80 kali lebih banyak daripada sebuah mobil dengan 1 penumpang.
Kita sudah begitu terbiasa dengan ketidakseimbangan, sehingga kadang-kadang
itu terjadi di depan mata kita dan kita tidak melihatnya.
Kurang dari 100 tahun yang lalu,
perempuan tidak dapat memilih dalam pemilu,
dan sepertinya hal itu biasa saja,
sama halnya seperti saat kita melihat sebuah bus
terjebak di kemacetan hari ini.
Sebenarnya, waktu saya menjadi walikota,
saya mengaplikasikan prinsip demokrasi itu
pada fasilitas publik yang lebih penting daripada kepentingan pribadi,
bahwasanya bus dengan 100 orang penumpang
berhak menggunakan ruas jalan 100 kali lebih besar daripada sebuah mobil,
kami mengimplementasikan sebuah sistem transportasi massal
menggunakan bus di jalur-jalur eksklusif.
Kami menyebutnya TransMilenio, agar bus kedengaran lebih seksi.
Dan satu hal yang harus diingat adalah bahwa bus juga merupakan satu simbol demokrasi,
karena ketika bus-bus ini melaju kencang, mobil-mobil mahal terkena kemacetan,
jelas ini hampir menggambarkan demokrasi yang sedang bekerja.
Bahkan, ini bukan sekedar masalah keadilan.
Tidak perlu orang-orang dengan gelar Doktor,
sekelompok anak-anak berusia 12 tahun
akan tahu dalam 20 menit
bahwa cara paling efisien untuk menggunakan ruas jalan yang terbatas
adalah dengan menyiapkan jalur eksklusif untuk bus.
Sebenarnya, bus-bus itu tidak seksi,
tapi bus-bus itu adalah satu-satunya opsi yang memungkinkan
untuk menyediakan alat transportasi massal ke seluruh area
sebuah kota yang berkembang dengan cepat.
Bus juga memiliki kapasitas yang besar.
Misalnya, sistem ini di Guangzhou
memindahkan lebih banyak penumpang
dibandingkan semua jalur kereta bawah tanah di China,
kecuali satu jalur di Beijing,
seper-sekian dari biaya yang dikeluarkan.
Kami berjuang tidak hanya untuk mendapatkan ruas jalan untuk bus,
tapi juga ruas jalan untuk orang-orang,
dan inilah yang ternyata bahkan lebih sulit.
Kota adalah habitat manusia,
dan kita - manusia adalah pejalan kaki.
Sebagaimana ikan berenang atau burung terbang,
atau rusa berlari, kita berjalan kaki.
Ada konflik yang sangat besar
ketika kita berbicara tentang kota-kota di negara berkembang,
antara pejalan kaki dan mobil.
Di sini, yang Anda lihat adalah sebuah gambar yang menunjukkan
demokrasi yang tidak cukup.
Yang ditunjukkannya adalah bahwa orang-orang yang berjalan kaki
adalah masyarakat kelas tiga
sementara orang-orang yang mengendarai mobil
adalah masyarakat kelas satu.
Dalam konteks infrastruktur transportasi,
yang benar-benar membedakan
kota-kota maju dan terbelakang
bukanlah jalan tol atau kereta bawah tanah
tapi trotoar yang berkualitas.
Di sini mereka membuat jalan layang, mungkin tidak ada gunanya,
dan mereka lupa membangun trotoar.
Ini terjadi di seluruh dunia.
Bahkan anak-anak sekolah pun tidak lebih penting daripada mobil.
Di kota saya, Bogota,
kami berjuang dalam satu pertempuran pelik
untuk dapat mengambil ruang dari mobil,
yang sudah parkir di pinggir jalan selama puluhan tahun,
untuk dapat membuat ruang bagi manusia, yang merefleksikan
martabat manusia,
dan membuat ruang untuk melindungi pengendara sepeda.
Pertama, rambut saya masih hitam sebelumnya.
(Tertawa)
Dan saya hampir dipecat dalam proses ini.
Ini merupakan sebuah pertarungan yang sulit.
Akan tetapi, akhirnya terwujud, akhirnya,
setelah perjuangan yang sangat sulit, untuk membangun kota
yang mencerminkan rasa hormat pada martabat manusia,
yang menunjukkan bahwa orang-orang yang berjalan kaki
sama pentingnya dengan orang-orang yang mengendarai mobil.
Memang, masalah ideologi dan politik yang sangat penting di mana saja
adalah bagaimana mendistribusikan sumber daya yang paling berharga
dalam sebuah kota, yaitu ruas jalan raya.
Sebuah kota bisa saja menemukan minyak bumi atau berlian di bawah tanah
dan itu tidak akan sebegitu berharga seperti ruas jalan.
Bagaimana kita membaginya antara pejalan kaki,
sepeda, transportasi publik, dan mobil pribadi?
Ini bukan masalah teknologi,
dan kita harus ingat bahwa tidak ada undang-undang dasar yang
menjadikan parkir sebagai hak dasar
ketika kita membuat pembagian itu.
Kita juga membangun, dan ini adalah 15 tahun yang lalu,
sebelum ada jalur sepeda di New York
atau di Paris atau di London,
ini memang sebuah perjuangan yang sangat sengit,
lebih dari 350 km jalur sepeda yang dilindungi.
Menurut saya jalur sepeda yang dilindungi
bukanlah satu corak arsitektur yang manis.
Jalur itu adalah hak, sama seperti trotoar,
kecuali kita percaya bahwa hanya orang-orang
yang mempunyai akses pada kendaraan bermotor
yang berhak untuk bergerak dengan aman,
tanpa resiko terbunuh.
Dan sama halnya seperti jalur bus,
jalur sepeda yang dilindungi adalah juga
simbol demokrasi yang kuat,
karena menunjukkan bahwa penduduk yang mengendarai sepeda seharga 30 dolar
sama pentingnya
dengan penduduk yang mengendarai mobil seharga 30.000 dolar.
Dan kita hidup di masa yang sangat unik dalam sejarah.
Dalam 50 tahun ke depan, lebih dari setengah kota-kota
yang akan ada di tahun 2060 akan dibangun.
Di banyak kota-kota negara berkembang,
lebih dari 80 dan 90 persen
dari kota-kota yang akan ada di tahun 2060
akan dibangun dalam 40 atau 50 tahun mendatang.
Tapi ini bukan sekedar masalah kota-kota di negara berkembang.
Di Amerika Serikat, misalnya,
lebih dari 70 juta rumah-rumah baru
harus dibangun dalam 40 atau 50 tahun mendatang.
Itu lebih dari semua rumah yang ada hari ini
di Inggris, Prancis, dan Kanada bersama-sama.
Dan saya percaya bahwa perkotaan kita sekarang
mempunyai beberapa kekurangan,
dan kota-kota yang berbeda dan lebih baik dapat dibangun.
Apa yang salah dengan perkotaan kita hari ini?
Misalnya, kalau kita katakan pada anak umur 3 tahun mana pun,
anak yang baru mau mulai bicara
di kota mana pun di dunia hari ini,
"Hati-hati, ada mobil,"
anak itu akan melompat ketakutan,
dan dengan alasan yang sangat bagus, karena ada
lebih dari 10.000 anak yang tewas
karena kecelakaan setiap tahun di dunia.
Kita sudah mempunyai kota selama 8.000 tahun terakhir,
dan anak-anak dapat berjalan keluar dari rumah dan bermain.
Sebenarnya, hanya baru-baru ini,
hingga tahun 1900, tidak ada mobil.
Mobil baru benar-benar ada selama kurang dari 100 tahun.
Mobil benar-benar mengubah perkotan.
Di tahun 1900, misalnya,
tidak ada yang tewas oleh mobil di Amerika Serikat.
Hanya 20 tahun kemudian,
di antara tahun 1920 dan 1930,
hampir 200.000 orang
tewas karena mobil di Amerika Serikat.
Di tahun 1925 saja, hampir 7.000 anak-anak
meninggal karena mobil di Amerika Serikat.
Jadi kita bisa membuat kota-kota yang berbeda,
kota-kota yang lebih memprioritaskan manusia
daripada mobil, yang akan memberikan lebih banyak ruang publik
bagi manusia daripada bagi mobil,
kota-kota yang menunjukkan rasa hormat
pada penduduk yang paling rentan,
seperti anak-anak atau orang tua.
Saya akan mengajukan pada Anda beberapa resep
yang menurut saya dapat menjadikan perkotaan lebih baik.
dan akan sangat sederhana untuk menerapkannya
di kota-kota baru yang akan dibangun.
Ratusan kilometer jalur hijau
silang-menyilang di antara kota-kota dari segala penjuru.
Anak-anak akan berjalan keluar rumah ke area yang aman.
Mereka dapat berjalan sejauh belasan kilometer dengan aman
tanpa ada resiko di jalur hijau yang indah,
semacam jalan tol bagi sepeda,
dan saya ingin mengajak Anda untuk membayangkan:
sebuah kota di mana setiap dua jalan akan ada
jalur khusus bagi pejalan kaki dan sepeda.
Di kota-kota baru yang akan dibangun,
ini tidak akan sulit.
Ketika saya masih menjadi Walikota Bogota,
hanya dalam tiga tahun, kami dapat membangun
70 kilometer,
di sebuah kota terpadat di dunia,
jalan tol bagi sepeda seperti ini.
Dan ini mengubah cara hidup orang-orang,
cara mereka berpindah, menikmati kota.
Dalam gambar ini, Anda menyaksikan salah satu lingkungan yang paling miskin,
kami memiliki jalur khusus sepeda dan pejalan kaki yang mewah,
dan mobil-mobil masih di jalan tanah.
Tentu saja, saya akan membangun jalan ini juga untuk mobil dengan senang hati.
Tapi apa yang kami lakukan lebih dulu?
99% orang-orang di lingkungan ini tidak punya mobil.
Tapi Anda lihat, ketika sebuah kota baru dalam tahap pembangunan,
sangat gampang untuk menggabungkan
prasarana seperti ini.
Lalu kota dapat berkembang di sekitarnya.
Dan tentu saja ini hanya sekadar kilasan
dari sesuatu yang dapat menjadi bahkan lebih bagus
jika kita menciptakannya,
dan itu mengubah cara hidup.
Lalu resep yang kedua, yang akan menyelesaikan masalah mobilitas,
yang merupakan tantangan rumit di negara-negara berkembang,
dengan dana yang sangat terbatas dan cara yang sederhana,
adalah dengan memiliki ratusan kilometer
jalan raya khusus untuk bus,
bus dan sepeda dan pejalan kaki.
Dan ini akan, sekali lagi, solusi dengan biaya sangat rendah
kalau diterapkan dari awal,
murah, transit yang nyaman
di bawah cahaya alami matahari.
Tapi sayangnya, kenyataan tidaklah seindah
impian saya.
Karena kepemilikan tanah oleh swasta
dan harga tanah yang tinggi,
semua kota di negara berkembang mempunyai masalah kawasan kumuh yang besar.
Di negara saya di Kolombia, hampir setengah dari rumah-rumah
di perkotaan pada awalnya dibangun secara ilegal.
Dan tentu saja sangat sulit untuk membangun
transportasi massal atau menggunakan sepeda di lingkungan seperti ini.
Tapi bahkan pembangunan legal
juga terjadi di tempat-tempat yang salah,
sangat jauh dari pusat kota
sehingga tidak mungkin untuk menyediakan
transportasi publik yang murah dan sering.
Sebagai seorang Latin, dan Amerika Latin
satu wilayah di dunia yang baru-baru ini mulai dibangun,
saya ingin merekomendasikan, dengan hormat, dengan kuat,
kepada negara-negara yang belum membangun perkotaan --
Amerika Latin mulai dari memiliki 40% perkotaan di tahun 1950
menjadi 80% perkotaan di tahun 2010 --
Saya ingin merekomendasikan pada negara-negara Asia dan Afrika
yang belum membangun perkotaan,
seperti India yang baru 33% perkotaan saat ini,
bahwa pemerintah harusnya memiliki seluruh lahan di sekitar perkotaan.
Dengan demikian, kota-kota mereka dapat berkembang pada tempat yang benar,
dengan ruang-ruang yang benar, dengan taman-taman,
dengan jalur hijau, dengan jalur-jalur bus,
Kota-kota yang akan kita bangun
dalam 50 tahun ke depan
akan menentukan kualitas hidup dan bahkan kebahagian
milyaran orang menuju masa depan.
Betapa ini adalah kesempatan yang sangat hebat bagi para pemimpin
dan cikal-bakal pemimpin ke depan,
terutama di negara-negara berkembang.
Mereka dapat membangun kehidupan yang lebih bahagia
bagi milyaran orang di masa depan.
Saya yakin, saya optimis,
mereka akan membuat perkotaan menjadi lebih baik
daripada impian kita yang paling ambisius sekali pun.
(Tepuk tangan)